# 4. 著作権

## ここでの議論

1. 日本の著作権法における著作権の定義が芸術的表現、思想的表現を原点としながら、著しくその概念が拡大していることを確認する。
1. 著作権の原点が、倫理的な基礎よりも、功利主義的な基礎にあったことを確認する。
1. 年の著作権法上の改正や、その影響を考えると、今後も著作権法は、功利主義的な原則、つまり経済政策的制度設計が、その原則につかわれる傾向が高まるのではないか、という状況を示す。

## 日本の著作権法の定義


「第二条　この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
一　著作物　思想又は感情を創作的に表現したものであつて、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう。」

著作権法第二条 [e-vog へのリンク](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=345AC0000000048)

## 著作権の創始

[アン法](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E6%B3%95) が近代著作権の始まりといわれている。

この時の反対運動がアン法闘争と呼ばれたかはわからない。

重要なのは、倫理的ではないこと。

私見では著作権には倫理的な基礎はない。著作権という権利は自然権ではないのである。しかし、

著作権を設定したことにより、印刷産業はおおいに栄えた。

これは明白な著作権法の効果である。著作権は、安くて良質な著作物を大量に社会に供給する役割を果たす。

## CD の効果

これが再確認されたのがCDの普及である。CD以前、レコードは高く、これをアナログカセットにコピーして視聴するということが広く行われていた。

CDをアナログカセットに録音することはまったく可能である。しかしCDが普及した結果、録音済カセットも、自宅録音も激減し、CDなどのパッケージメディアの売上は激増し、販売価格は激減した。

CDをアナログコピーすると品質は劣化し、耐久性も取り扱いやすさもはるかに劣る。そしてCD自体は複製ができない。

このことで、正規コピーの購入が促進されたことで、価格の低下、商品の増加、消費の増加が同時に達成されたのではないか。

## さらなる進歩

CDは実は大変贅沢な商品だ。
まず、大きなCDショップが成り立つには20万人以上の人口がおおむね必要だ。こうした都市に住む人口はまだまだ少ない。

2000ごろのCDの最盛期に、CD/DVD売上総額の75%はGDP上位5カ国に帰属していた。これは世界の人口の25%に満たない。世界人口の75%にとってCD/DVDは縁がないものだ。

最近ロシア人家族とたまたま話した時にも、BDプレーヤはロシアでは高くて買えない、と言っていた。むろんお金を出せば買えるが、ぜいたく品なのである。

これを変えたのがストリーミングで、世界の多くの地域にとってインターネットはより安価なコンテンツ配信手段となった。

おそらく、人口密度が高ければ、現物流通が安く、人口密度が減るにれ、通信が安くなる。光ファイバーと電波は、人口密度が低いと道路と商店より安い、ということであると言える。(不正コピーのコストが高い、ということも関係している)

## なんでも著作物説

比較的最近著作物となったもののひとつにコンピュータプログラムがある。コンピュータプログラムとはこんなものだ。

 1. x の初期値を選ぶ
 1. x = (x + y / x ) / 2　を求める
 1. これをくりかえす

これで平方根が求まるわけだが、このようなアルゴリズムは著作物としては扱われなかった。

しかし、プログラムをより詳細な目的のために複雑なものに発展させていけば、それはやがて、word processor やゲームプログラムとなる。これは現在は著作物として認められている。


このように著作物の定義は非常に概念的で状況に応じて拡張されていくものであることが特徴だ。

注意すべきなのは著作権の定義は日常考えるよりもかなり概念的なものであることだ。

複製: 
[第二条 十五](
    https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=345AC0000000048_20220617_504AC0000000068#Mp-At_2) 　複製　印刷、写真、複写、録音、録画その他の方法により有形的に再製することをいい、次に掲げるものについては、それぞれ次に掲げる行為を含むものとする。

イ　脚本その他これに類する演劇用の著作物　当該著作物の上演、放送又は有線放送を録音し、又は録画すること。
ロ　建築の著作物　建築に関する図面に従つて建築物を完成すること。

現状の著作権法には著作物の長いリストが記載されているが、長い歴史をみてみると、このリストは時代とともにどんどん長くなっていって、また権利も増えていく。

現在著作物といわれない、著作権が与えられていない、といってもそれは未来もそうとは全く限らない。


プログラムの著作権についていえば、通常の意味での「複製」ですらない。たとえばゲームプログラムの著作物であれば、プログラムの動作を「分析」し、内部の論理的構造をつきとめ、それを再現するプログラムを作れば、これはゲームプログラムの立派な「複製」であって著作権によってその利用は現著作者が独占できる。

個々の命令や命令列が一致している必要はまったくないのであって、「動作」が同じであればそれは立派な「複製」である。

Q. 著作権の依って立つ根拠は何か?


## 権利を削減する場合もある

著作権法の改定はほとんどの場合、新たな著作権が設定されている。
著作権法30条4の追加は著作権の制限を加えた珍しい事例。現在AI開発に関係して、昨今AIとの関係で話題になっている。


「第三十条の四　著作物は、次に掲げる場合その他の当該著作物に表現された思想又は感情を自ら享受し又は他人に享受させることを目的としない場合には、その必要と認められる限度において、いずれの方法によるかを問わず、利用することができる。ただし、当該著作物の種類及び用途並びに当該利用の態様に照らし著作権者の利益を不当に害することとなる場合は、この限りでない。

一　著作物の録音、録画その他の利用に係る技術の開発又は実用化のための試験の用に供する場合

二　情報解析（多数の著作物その他の大量の情報から、当該情報を構成する言語、音、影像その他の要素に係る情報を抽出し、比較、分類その他の解析を行うことをいう。第四十七条の五第一項第二号において同じ。）の用に供する場合

三　前二号に掲げる場合のほか、著作物の表現についての人の知覚による認識を伴うことなく当該著作物を電子計算機による情報処理の過程における利用その他の利用（プログラムの著作物にあつては、当該著作物の電子計算機における実行を除く。）に供する場合 」

著作権法第三十条の四
[e-govへのリンク](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=345AC0000000048#Mp-At_30_4)


注意: AIのためにつくられたわけではない。

もともと情報処理システムと著作権の関係が長年課題としてあった。

対象となる通信の「統計量」を用いた情報処理を、

- 適合的処理
- 分析合成処理

と呼ぶ。たとえばJPEG符号化では多くの画像から得た統計量が、符号化複合の両方で用いられる。また携帯電話の音声は、多くの人から得た音声の断片(コードブック)をつなぎあわせて音声を再生する(なので他人の声に聞こえることがある)。初音ミクではあらかじめ録音した歌声をつなぎあわせてあらたなメロディーに合わせた歌声を合成する。このような処理は広く使われている。

携帯電話の再生音は分析した音声の著作権を侵害しているとするならば、弊害が大きいだろう。一方、実在の歌手の歌声をもとに、初音ミクのような処理をして歌声を合成しても、元の歌手の権利を侵害しないとするならば、これも弊害が大きい。

この線引きをどこにするか、という問題があった。

情報処理全般において、処理の仕組みを合理化するための例外規定、ととらえるべきではないかと思われる。

ここでも情報理論の理解が、著作権の理解において、重要性を増すと考えられる。

## 権利保護から功利主義的な原則に

日本の著作権法はもともとは人格擁護の面が強調されていたが、30条4では功利主義的な傾向が見られるように見れる。その意味ではよくできている。


法30条4と、AIの学習データへの利用の議論 以下のslide 7

文化審議会 著作権分科会 法制度小委員会 「AIと著作権に関する考え方について」 [概要] -> [link](https://www.bunka.go.jp/seisaku/bunkashingikai/chosakuken/pdf/94037901_02.pdf#:~:text=%E8%91%97%E4%BD%9C%E6%A8%A9%E6%B3%95%28%E6%8A%9C%E7%B2%8B%29,%28%E8%91%97%E4%BD%9C%E7%89%A9%E3%81%AB%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%9F%E6%80%9D%E6%83%B3%E5%8F%88%E3%81%AF%E6%84%9F%E6%83%85%E3%81%AE%E4%BA%AB%E5%8F%97%E3%82%92%E7%9B%AE%E7%9A%84%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84%E5%88%A9%E7%94%A8%29%E7%AC%AC30%E6%9D%A1%E3%81%AE4%E8%91%97%E4%BD%9C%E7%89%A9%E3%81%AF%E3%80%81%E6%AC%A1%E3%81%AB%E6%8E%B2%E3%81%92%E3%82%8B%E5%A0%B4%E5%90%88%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE%E5%BD%93%E8%A9%B2%E8%91%97%E4%BD%9C%E7%89%A9%E3%81%AB%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%9F%E6%80%9D%E6%83%B3%E5%8F%88%E3%81%AF%E6%84%9F%E6%83%85%E3%82%92%E8%87%AA%E3%82%89%E4%BA%AB%E5%8F%97%E3%81%97%E5%8F%88%E3%81%AF%E4%BB%96%E4%BA%BA%E3%81%AB%E4%BA%AB%E5%8F%97%E3%81%95%E3%81%9B%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%82%92%E7%9B%AE%E7%9A%84%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84%E5%A0%B4%E5%90%88%E3%81%AB%E3%81%AF%E3%80%81%E3%81%9D%E3%81%AE%E5%BF%85%E8%A6%81%E3%81%A8%E8%AA%8D%E3%82%81%E3%82%89%E3%82%8C%E3%82%8B%E9%99%90%E5%BA%A6%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%84%E3%81%A6%E3%80%81%E3%81%84%E3%81%9A%E3%82%8C%E3%81%AE%E6%96%B9%E6%B3%95%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%82%92%E5%95%8F%E3%82%8F%E3%81%9A%E3%80%81%E5%88%A9%E7%94%A8%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%80%82)



## 社会シミュレーションによる著作権

試みに著作権法の社会シミュレーションを行ってみた。

クリエイターは収入があれば創作を行う。
消費者は安いコンテンツを購入するが高いと買わない。
複製者はクリエイターから入手したコンテンツを著作権法にしたがって複製する。

著作権の生むにより、創作活動と創作物の消費はどのように変化するか。

この話題は後でメディアと進化において議論する。

