# 5. ネット民主主義

## 5.1. ネットワークメディアと民主主義の関係

民主主義的な意思決定方法は、ゲーム理論や統計分析の対象になっている。

メディアと民主主義の関係は興味深い。
第二次大戦の例はあまりにも有名だ。
メディアが政治に大きな影響を与えた。
プロパガンダが大きな影響力を持つようになった。
メディアが悪影響をもたらさないための研究も多い。
しかしどのようにメディアの悪影響を防ぐかは非常に難しい問題である。

## 5.2. 世論操作

直接的にメディアを通じて特定の情報を広める方法の影響はわかりやすい。
しかしこれを防ぐことは必ずしも効果的ではないかもしれない。

強力な権力がメディアに圧力を加えようと意図した場合、
その主張に対する支持を高める、という行為は効果的だし、歴史上広くみられる。

しかし、メディアに影響を与えるほど支配的な権力であれば、
立法権ももっているから、仮に法的にメディアの公正性を維持していても、
法制度自体を変えてしまうだろう。

一方で、メディアが健全性を保っていることを外形的に確認することは可能だ。
たとえば、日本の政見放送では、社会の大多数が反対する意見でも、そのまま放送されるという規範を保っている。
またかなり反感を持たれる番組でも放送することが可能である。
また確認してみると、放送法はだいたい全会派一致で賛成されている。

つまり、日本では政策においては強い権力が存在するが、メディアの法的制限を変えるほどではなく、
そこでは現在のメディアを維持するという、より広く支持されたコンセンサスが存在することになる。

こうしたことは、メディアや思想の自由が担保されていることの一つの現れであると見ることができる。

## 5.3. 世論誘導

メディアの受容者が気が付かないように世論操作をするという形の世論誘導は、
単純にバイアスがかかった世論操作よりも、技術的に興味深い。

この場合、有権者は自由に投票行動を行うのであって、それに対し間接的な干渉をして、
投票結果にバイアスをもたらす。

有名なのは、ある傾向をもった有権者にだけ投票させるというもの。
これは、投票を妨害したり金銭で投票や棄権を促したりすれば、選挙違反になるが、
支持者に投票を促すことは、通常の選挙活動で、活発に行われている。

Q ハンバーグを食べる人にはxx党の支持者が多いという場合にハンバーガ屋さんが、
「投票割引セール」を行うのははたして適正か?
Q 適正かそうでない選挙運動の境界は何か?

活発に論じられている。

また、ゲリマンダーという方法もある。複数の選挙区において、選挙区割を調整して、全体としてより多くの当選者が出るようにすることが可能だ。

これらの手法を完全に防止することは難しい。そこでこうした行為が行われることを「前提として」、
それでも有権者が利己的に投票することで、全体的な公平性や経済性が促進されるような、
制度設計を考える、というアプローチも存在する。

## 5.4. 理論的基礎

これらの議論では以下が基礎になる。

(1) 投票に関する数学理論
(2) ゲーム理論
(3) データサイエンス
(4) ネットワーク利用サービスのアーキテクチャ
(5) 制度設計の理論
(6) 行動経済学
(7) 集団心理や社会学

## 5.5. 課題

今日、AIが急速に社会に浸透しつつあるが、AIのバイアス問題は、まさにこうした点でも高い関心を持たれている。

現在公開されているAI会話アプリケーションは、このような点を考慮した設計とチューニングがされているようだ。

しかし、政治的バイアスを防止するチューニングが可能であるということは、もちろん、逆に政治的なバイアスを生じさせるチューニングや、政治的バイアスを生じさせつつそれに気付かせないような目的での、別のチューニングも可能であることになる。


Q AIの透明性はどうあるべきか?

Q はたしてその透明性はどう技術的に担保できるのだろう?