# 3. PCM と bit

bit の誕生と、メディアとELSIの始めてのかかわり
## PCM 符号化の登場

1950年代にベルAT&Tが開発した。

PCM は音声をデジタル化して伝送する。

PCM のアナログ伝送とくらべたメリットは何か?

高音質、ではない。PCMの電話の音質はたいしてよくない。

## PCMは高性能か?

戦後通信需要が急拡大した。

1本の電話線でどれだけの通信を確保できるか。

まず、周波数分割でできるだけ多くの音声を伝送することが追及された。AMラジオと同じ原理。

それに対し PCM は時分割で回線を分離した。

Q 時分割と周波数分割のどちらが効率がよいか?
A それほど変わらない(はず)

例: 現在の携帯電話でも時分割, 周波数分割はともに用いられている。

## PCMの決定的なメリットは何か?

以下は想像。

PCMは原理的に混信がおきない。

これが最大のメリットだったのではないかと考えられる。

周波数分割方式では、情報は完全に分離できないので、他回線の会話がもれてしまう。PCMでは原理的に、他回線からの漏れが現実的には皆無とすることができる。情報理論の応用。

PCM の利点がチャンネル間の分離であるという証拠は見つからなかった。しかし初期の電話において、混信が重要な技術目標であったことはwikiの記述から推測される。

[Since the distances between wires were unequal, the inductances did not cancel out, leading to crosstalk, or signal leakage. The solution to this was twisted pairs, where the two wires for a circuit were transposed, or twisted, at regular intervals, balancing and thus canceling the inductance. AT&T first tested this successfully on its new New York to Philadelphia line in 1885, and began using it widely after 1891, when Carty worked out a basic theory of line transposition.](https://ethw.org/Telephone_Transmission)

またG.712 多重化伝送においても crosstalk が重要な設計目標だったと推測できる。
[ITU G.712 TRANSMISSION PERFORMANCE CHARACTERISTICS OF PULSE CODE MODULATION CHANNEL](https://www.itu.int/rec/dologin_pub.asp?lang=s&id=T-REC-G.712-199611-S!!PDF-E&type=items)

## bit の誕生

当時メモリサイズなどは、「格納できる文字数」などで表現されていた。
シャノンは理論の数学的基礎として「情報量」を定義した。その際すでにチューキーが使っていた「bit」という呼称を採用した。

これが今日bitが普及した始まりである。

そう考えると、bit は ELSI を目的として誕生した。



