# AI、 情報、知的財産

## AI によって知的財産の概念はどうかわるのだろう

AIによって知的財産の修正が必要になる可能性があると考えられる。

これまで、著作物の複製、特許の実装、が知的財産を利用する方法の一つだった。
AIを使い、他者の知的成果物を加工して、新たな有用な生成物を作れることは明らかである。しかし、これは著作物の複製とも特許の実装とも異なる知的な成果物の利用方法である。

著作権は著作権法によって、知的財産の利用を既定し、その一部を権利としている。特許も同様である。

AIを利用した知的成果物(他で創造された知的作業の成果物)
の利用が可能であり、そのような知的成果物には利用価値があることは
明らかであるが、
既存の知的財産関連法が
AIによる他者の知的成果物の利用において、
元の知的成果物の作者と
利用者の適切な利益配分を可能とする制度であるかは
まだ未知数である。

## 情報理論的な分析

以下では、AI/MLにおいて、元の知的成果物の価値がどのようにAI/MLの出力に反映されるか、形式的な指標を試みた。結果としては、否定的である。

[機械学習を利用した創作物の知的財産的価値への寄与の 
評価のための情報理論的な測度について](pdf/IPSJ-JNL6105009.pdf)

## どのような議論が必要か

知的財産は「自然権ではない」ということはよく指摘される。物の所有権と異なり知的な活動の成果物にどのような私有権を与えるかは、制度設計の問題である。その目的はたとえば著作権法であれば、以下のように規定されている。

「第1条 この法律は、著作物並びに実演、レコード、放送及び有線放送に関し著作者の権利及びこれに隣接する権利を定め、これらの文化的所産の公正な利用に留意しつつ、著作者等の権利の保護を図り、もつて文化の発展に寄与することを目的とする。」

著作権法はすでに100年以上の歴史があり、著作権法の対象となる知的財産の創作や消費の形態の進歩から、おおくの拡張や調整が行われ、各知的財産の形態や流通形態にあった、きめこまかな規定を持つ制度ができあがった。

## 第30条の4

現在、AIによる著作物の利用においてよく議論になるのは著作権法30条4である。

「第30条の4　著作物は、次に掲げる場合その他の当該著作物に表現された思想又は感情を自ら享受し又は他人に享受させることを目的としない場合には、その必要と認められる限度において、いずれの方法によるかを問わず、利用することができる。ただし、当該著作物の種類及び用途並びに当該利用の態様に照らし著作権者の利益を不当に害することとなる場合は、この限りでない。

一　著作物の録音、録画その他の利用に係る技術の開発又は実用化のための試験の用に供する場合

二　情報解析（多数の著作物その他の大量の情報から、当該情報を構成する言語、音、影像その他の要素に係る情報を抽出し、比較、分類その他の解析を行うことをいう。第47条の5第1項第2号において同じ。）の用に供する場合

三　前二号に掲げる場合のほか、著作物の表現についての人の知覚による認識を伴うことなく当該著作物を電子計算機による情報処理の過程における利用その他の利用（プログラムの著作物にあつては、当該著作物の電子計算機における実行を除く。）に供する場合」

文化庁のガイドラインでも30条の4との関係がくわしく言及されている。

[文化庁 : AIと著作権について]( https://www.bunka.go.jp/seisaku/chosakuken/aiandcopyright.html)

AIによる創作物の利用において、30条の4である程度適切な対応が可能であるようにみえる。

金子の私見では、これは日本の著作権法が比較的最近の技術に対応したことよる、幸運な偶然だろうと思われる。

1980ごろから音声、画像の処理技術において実際の音声画像の統計情報の利用が重要な役割を果たすようになった。そのためには膨大なデータの処理が必要であるが、30条4の例外がないと、このような開発に使う著作物も著作権侵害となる恐れがあった。

実際金子も、音楽著作物をこのような目的に利用しようとしたことがありJASRACにと言わせると「そのような利用形態が規定されていないので許諾できない」といわれ、JASRACが管理しない音楽コンテンツを探して使ったり、実験用に特別に権利者の許諾を得るという作業をしたことがある。

またこの時代に研究開発用に著作権問題のないデータが作られた。その中には、以下のようなものがある。

[RWC研究用音楽データベース](https://staff.aist.go.jp/m.goto/RWC-MDB/index-j.html)
[毎日新聞データを利用したコーパス・データベース](https://mainichi.jp/contents/edu/03-1.html)

このような分析に基づく技術を発達させるには、技術の開発のための著作物の利用は権利侵害にならない、とすることが重要だ。

2012年の旧30条4、の1は、そのためのものだったと思われる。

平成28年
「（技術の開発又は実用化のための試験の用に供するための利用）
第三十条の四公表された著作物は、著作物の録音、録画その他の利用に係る技術の開発又は実用化のための試験の用に供する場合には、その必要と認められる限度において、利用することができる。」

データサイエンスの技術の発達により30条には2,3,4が追加されることになった。

しかしAIによる知的財産の利用が、これまでの利用法とは大きくことなっていることから、長期的にはこの利用方法にあった知的財産の枠組みを構築する必要があるのではないかと思われる。

しかし、問題は知的財産の有無や利用をどう判断するか、という点である。先の論文で示したかったのは、もちろん「複製」という形では判断できないし、統計量の利用も「情報量」という簡単な測度では判断できない。

結論としては、「AIが生成した出力の価値への寄与を評価するしかない」となったのだが、これは偶然であるが著作権法30条の冒頭の例外と整合している。

たしかに原則はそうするしかないが、問題はどうそれを判断するか、という点で非常に大きな困難が残っている。

議論

- AIの利用に整合した知的財産権のフレームワークは確立できるのだろうか？
- もしできないとすると、知的創作活動にどのような影響があるだろうか
- もし可能だとするとどんな方法で、それにより知的創作活動はどうかわるだろうか?



