# AIと誤情報

AIによる偽動画や偽アカウントについては特に論じない。
ハルシネーションについても論じない。

AIによっても人間によっても、はたしてどちらが正しいかわからないような情報について、どう判定するか、という問題。

- AIは正しい情報を選べるだろうか
- 人間は正しい情報を選べるだろうか
- そもそも正しい情報とは何だろうか

ハルシネーションの問題を切り分けるため、
たとえば飲食店がおススメできるものであるかという評価だけを考えてみる。
ある飲食店が非常におススメであるか、
避けるべきであるか、
という問題にAIが答える。

いわゆる評判サイトの信頼性問題。

この問題は一見簡単なようであるが、
偽情報が蔓延するのはよく知られている。

なにも対策をしないと、
評判サイトの情報はほぼ信頼できないものになってしまう。

相互に矛盾した評価が入力された場合に、
より信頼性の高い結果を出すためにいくつかのアプローチがある。

1. 多数決

   多数の評価が正しいとするアプローチ。
   これは案外うまくいかない。
   ノイズ(誤情報)の多くは意図的に流される。
   したがって誤情報は非常に多くの発信者によって発信されることが多い。

2. 発信者の信頼性スコアを利用する

   なんらかの方法で発信者の信頼性スコアをもとめる。
   その信頼性スコアにより重み付けをした多数決により
   正しい評価をもとめる。
   これはよさそうだが、信頼性スコアをどう求めるか、
   というところで同じ問題を持つことになる。
   誤情報を組織的に意図的に発信する場合には、
   この信頼性スコアも意図的に高めようとする場合が多い。
   たとえば普段は正しい情報を定期的に長し、
   信頼性スコアが高まったところで偽情報を流す、
   というアプローチをとる偽情報の発信者がいる。

3. 発信者の相関を見る

   組織的な活動をみるために、発信者間の発信内容の相関を分析する。
   相関性の低い発信者は、「独立した発信源である」と判断し、
   独立性の高い発信者が共通して与えた評価は信頼性が高いとする。

   相関性の高い発信者は、たとえ多数でも、あるいは普段は
   正しい情報を発信していても、それは一つの情報源からの
   組織的な発信である可能性が高い。

   多数決の信頼性が高いのは、情報源が多様であることだから、
   多様性のない情報源からの情報は、情報源として低いスコアを与える。

## データサイエンスとの関係性

こうしたテクニックを加えていくと、
データサイエンスにおける判別問題の手法の多くと重なる。
はたしてデータサイエンス的な手法で、多くの矛盾した情報から正しい情報を選ぶべきだろうか？

- 真実とはなにだろう
- データサイエンス的に信頼性の高い判別手法は信頼すべきだろうか
- そうした「真実」の判別手法は社会的に支持されるだろうか

矛盾

- そもそもAIが「真実」を判定してしまうと、人々が独自に判断をしなくなるから、AIが必要とする「判断基準の多様性」が失われてしまわないか？

   これは民主主義社会全体にいえて、政府がうまく機能して信頼度を高めると、市民が政府の見解を支持するようになり、多様性が失われると、その社会の判断能力が低下する、ということがおきる。

   福沢諭吉の、「個人が独立して国家が独立する」という主張はこうした点で、個人が独立した判断力を持つことが重要であるということかもしれない。





