# ゲノム、AI
## 新しいメディア

ゲノムやAIも今後メディアの一角を占めるかもしれない。

ヒトゲノムのフルシーケンスは現在10万円程度で読み取り可能であり、その利用価値は高い。やがて、自身のゲノム情報をほとんどの人が保有し様々に活用する時代が訪れると考えられる。

AIも、それ自体がメディアとして発展するはずである。利用者がAIと交換する情報は膨大なものになるし、映像、文字情報に加えて、個人やグループがAIとコミュニケーションした内容は、情報として高い価値を持ち、互いに交換したり利用されたりすると考えられる。

これらのELSIはしたがって、メディアのELSIに様々な新しい課題をもたらすと考えられる。

## ゲノムのELSI

ELSIの歴史をたどると、もともとELSIはゲノム情報処理に関して提唱されたそうである。

ゲノム情報がごく一部の、ゲノム情報を必要とする研究者や患者だけのものであるうちは、ある意味でゲノムのELSIはまだ将来考えるべき問題であった。しかし先に述べたようにすでにフルシーケンスが10万円を切り、さらに低価格化が進む現在において、ゲノム情報処理はコモディティ化の直前にあると考えられる。

ゲノム情報処理の規範はただちに整備しなければならない、喫緊の課題である。

ゲノム情報で特に問題なのは、個人毎に異なる部分で、これは個人データの一種であると考えられる。しかし個人データといってもゲノム情報には一般的な個人データにない特徴がある。

 - だれでも簡単に他人のゲノムを入手できる
 - 個人の特定は常に可能である
 - 様々な遺伝情報が抽出できる
 - ゲノム情報の分析手法事態が急速に進歩している
 - ゲノムからどのような個人の属性が得られるかは未知数である

ゲノムの情報処理はこのようなゲノム情報の特性に合わせたものである必要があると思われる。

このような観点からのゲノムの情報処理の手法の一案を提案している。

[Docker Vectorization, a Cloud-Native Privacy Agent—The Analysis of Demand and Feasibility for Era of Developing Complexity of Privacy Management](https://www.mdpi.com/2076-3417/13/5/3235)

## AI メディアのELSI

AIの技術はこの10年で、実用化にむけて飛躍的な進歩をとげた。
技術そのものの進歩はなだらかなものであったが、実用化への関心は現在、非常に高い。一種の熱狂状態にある。

実用レベルのAIをどう実現するか、という問題は長くわからなかったとはいえ、やがてAIが様々なレベルで実現することは予想されていたから、思考実験としてAIが実現した場合の問題提起は、非常に古い時代から行われてきた。

たとえば、マレーラインスターの「ジョーという名のロジック」で、今日問題とされている問題のかなりは想定されている。

- 個人情報の漏洩
- 未成年への不適切な情報開示
- 劇物、危険物の情報
- 問題のスケール(爆発的な拡大)
- 医療情報などの不適切な提供

また AI の技術は年々進歩していたので、もしこんなサービスが実現したらどのような規制があるべきあ、ということを考える時間は十分にあった。

一方でAIが実現したことによる問題はそれほどない、とも考えられる。

AI規制の問題は現在活発に議論されている問題だが、

- AI技術自体が急速に進歩する
- AIの利用方法も急速に進歩する
- AIの利用自体は非常に大きな利益をもたらす

こうした要素を考慮にいれた、ELSIを考えないと、意図した効果をあげることは困難であるかもしれない。

このような議論を、以下で発表予定。

[第100回電子化知的財産社会基盤研究会
(14)私はなぜ心配するのをやめてAIを受け入れるようになったか
〇金子 格（早大）,寺田 麻祐（一橋大／理化学研究所）,湯田 恵美（東北大）](https://www.ipsj.or.jp/kenkyukai/event/eip100.html)
