# UNIX のトラウマ 背景

## UNIX 乱立までの経緯

UNIX(の派生ソフトウエア)がオープンソースとして広く使われるようになるまでに、長い道のりがあった。

### ケン・トンプソン等によるUNIX誕生

196x年 Multixの開発にかかわっていたケン・トンプソン等がひながたをPDP-7に実装
1971年 UNIX Version 1 をPDP-11 に実装
1973年 UNIX Version 4 (最初のC言語版)
1978年 最初のポータブル版

UNIX本体(カーネルやファイルシステムを含む)は1978年に最初の完成をみた。

### AT&T 反トラスト法訴訟
司法省はAT&Tを反トラスト法で提訴
1956 年同意審決 (AT&Tはコンピュータ事業を行わない)
1974 司法省はAT&Tを反トラスト法で提訴
1982 反トラスト法訴訟取り下げ(1956同意の修正)
これにより、AT&Tは地域会社に分割を受け入れることを引き換えにコンピュータ事業に参入

### ビルジョイのBSD
1978年 ビルジョイが1BSD (最初のBSD)を配布
1979年 2BSD
1983年 2.9BSD UNIX V7を含む完全なパッケージ

BSD はOSを含む完全なソフトウエアパッケージだが、OS部分はUNIXのコードを使っていた。
いってみればWindowsに Google Doc のデスクトップ版をいれて、Google 風にしたような感じ。

いわゆるUNIX上のアプリ群は、カルフォルニア大学バークレイ校のビルジョイ等によって作られた。

### まとめると

- AT&T はコンピュータ事業ができないなかで、画期的なOSを開発し、大学などに無償で提供していた。(売ることはできないから)

- ソフトウエアコミュニティはこの状況を歓迎し、フリーソフトウエアというコミュニティが華ひらいた。(BSDの完成)

- AT&Tがコンピュータ事業に乗り出すことになり、UNIXが知的財産としてがぜん大きな価値を持った。

### さまざまなUNIX

- AT&T は様々な企業に OS をライセンスした。
- マイクロソフトは Xenix という Unix クローンを開発、IBM-PC用に販売した。
- パーソナルワークステーションでは Appolo は独自OS、 Sun Micro Systems も Sun OS を提供したが、Sun 3の多くの利用者は BSD を使った。
- AT&T も UNIX System III, System Vをリリース
- ほとんどの人は AT&T UNIX System V を買い、実際には BSD をインストールして利用した
  
### 紛争

ここで UNIX 関係の知的財産訴訟が頻発した。

AT&T がUNIXに特許権、著作権を有していると説明。

SCO v. Novell, Case No. 2'04-CV-139 TS
AT&Tから正式にライセンスを受けていると主張するSCOがNovell社に対しUNIXの著作権を侵害していると訴えた。
この訴訟は2010年にNovell社が勝訴したが、Novell社もUNIXのライセンスを保有しているという理由であり、UNIXの著作権が否定されたわけではなかった。

## 論点

- このような偶然がなくてもOpen Source は成立しただろうか?
- AT&Tは早期に著作権を放棄すべきだっただろうか

## 結末

UNIX から知的財産が公開されていないモジュールを取り除く精力的な活動が行われた。
BSDライセンスがつくられ、OpenSourceの基盤となった。
カーネルとファイルシステムのモジュールは最後までUnixのソースコードが残っていた。
これをOpen souceで置き換えたのが、Linus torvalds だ。
UNIXを「全く含まない」完全な非UNIX OSが完成した。
以後このパッケージは Linuxと呼ばれた。

この間もちろんAPIのオープン化やLinuxの元となったOpen SourceのOSであるMINIXなど、実に様々な活動があった。
日本の坂村氏がゼロから作った Tron OS の性能が良かったことも刺激を与えたかもしれない。

# TRON の後悔

TRONはすばらしいプロジェクトで日本が誇る成果だ。以下はほんのちょっとした、もしこうしていれば、という点だ。

- OpenSourceが徹底していなかった

Open Source にしてしまうと参加しにくい。そこで Tronプロジェクトでは、いち早くOpen Source の発想にもとづいてはいたものの、BSDほど徹底していなかった。
そのことが、「日本がTRONを武器に技術の支配をしようと企んでいる」という警戒を生んで反TRONの流れを作ってしまった、のかもしれない。

- 国際標準のプロセスを踏まなかった

JPEGなどと異なり国際標準の手順を踏んでいなかった。国際標準であれば、著作権や特許が除外されるから、OpenSourceとしての信頼が高まる。そして

日本が国の調達でTRONを指定する道が閉ざされてしまった

WIPO/TBT協定で、国際標準になっていない仕様を国の調達で指定することができないから。MPEGは国際標準になっていたので、デジタル放送はMPEGで、と指定することができるが、そうでないと、そういう指定ができない。

